YİRMİ BİRİNCİ LEM‘A

İhlâs hakkındadır.

On Yedinci Lem‘a’nın On Yedinci Nota’sının yedi mes’elesinden Dördüncü Mes’elesi iken, ihlâs münâsebetiyle Yirminci
Lem‘a’nın İkinci Noktası oldu. Nûrâniyetine binâen Yirmi Birinci Lem‘a olarak Lemeâta girdi.

Bu Lem‘a, lâakal on beş günde bir def‘a okunmalıdır.

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ

وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ ر۪يحُكُمْ ٭ وَقُومُوا لِلّٰهِ قَانِت۪ينَ ٭ قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا ٭
وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا ٭ وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَات۪ي ثَمَنًا قَل۪يلًا ٭

Ey âhiret kardeşlerim! Ve ey hizmet-i Kur’âniyede arkadaşlarım! Bilirsiniz ve biliniz! Bu dünyada, hususan uhrevî
hizmetlerde en mühim bir esâs1, en büyük bir kuvvet2, en makbûl bir şefâatçi3, en metîn bir nokta-i istinâd4, en kısa
bir tarîk-i hakîkat5, en makbûl bir duâ-yı ma‘nevî6, en kerâmetli bir vesîle-i makāsıd7, en yüksek bir haslet8, en sâfî
bir ubûdiyet9, ihlâstır. Madem ihlâsta mezkûr hâssalar gibi çok nûrlar var ve çok kuvvetler var. Ve madem bu müdhiş
zamanda ve dehşetli düşmanlar mukābilinde ve şiddetli tazyîkāt karşısında ve savletli bid‘alar ve dalâletler içerisinde,
bizler gayet az ve zaîf ve fakîr ve kuvvetsiz olduğumuz halde, gayet ağır ve büyük ve umûmî ve kudsî bir vazîfe-i
îmâniye ve hizmet-i Kur’âniye, omuzumuza ihsân-ı İlâhî tarafından konulmuştur. Elbette herkesten ziyade bütün
kuvvetimizle ihlâsı kazanmaya mecbur ve mükellefiz.


Ve ihlâsın sırrını kendimizde yerleştirmek için, gayet derecede muhtacız. Yoksa hem şimdiye kadar kazandığımız hizmet-i
kudsiye kısmen zâyi‘ olur, devam etmez; hem şiddetli mes’ûl oluruz. وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَات۪ي ثَمَنًا قَل۪يلًا
âyetindeki şiddetli tehdîdkârâne nehy-i İlâhîye mazhar olup, saadet-i ebediye zararına ma‘nâsız, lüzûmsuz, zararlı,
kederli, hodfurûşâne, sakîl, riyâkârâne bazı hissiyât-ı süfliyenin ve menâfi‘-i cüz’iyenin hatırı için ihlâsı kırmakla;
hem bu hizmetteki umum kardeşlerimizin hukukuna tecâvüz, hem hizmet-i Kur’âniyenin hürmetine taarruz, hem hakāik-i
îmâniyenin kudsiyetine hürmetsizlik etmiş oluruz.

Ey kardeşlerim! Mühim ve büyük bir umûr-u hayriyenin çok muzır mâni‘leri olur. Şeytanlar, o hizmetin hâdimleriyle çok
uğraşırlar. Bu mâni‘lere ve bu şeytanlara karşı, ihlâs kuvvetine dayanmak gerektir. İhlâsı kıracak esbâbdan; yılandan,
akrebden çekindiğiniz gibi çekininiz! Hazret-i Yûsuf Aleyhisselâm: اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ اِلَّا مَا
رَحِمَ رَبّ۪ي demesiyle, nefs-i emmâreye i‘timâd edilmez. Enâniyet ve nefs-i emmâre, sizi aldatmasın. İhlâsı kazanmak ve
muhâfaza etmek ve mâni‘leri def‘ etmek için, gelecek düsturlar rehberiniz olsun.


Birinci Düsturunuz: Amelinizde rızâ-yı İlâhî olmalı. Eğer o râzı olsa, bütün dünya küsse, ehemmiyeti yok. Eğer o kabûl
etse, bütün halk reddetse, te’sîri yok. O râzı olduktan ve kabûl ettikten sonra, isterse ve hikmeti iktizâ ederse,
sizler istemek talebinde olmadığınız halde, halklara da kabûl ettirir, onları da râzı eder. Onun için, bu hizmette
doğrudan doğruya; yalnız, Cenâb-ı Hakk’ın rızâsını esâs maksad yapmak gerektir.

İkinci Düsturunuz: Bu hizmet-i Kur’âniyede bulunan kardeşlerinizi tenkîd etmemek ve onların üstünde fazîlet furûşluk
nev‘inden gıbta damarını tahrîk etmemektir. Çünki nasıl, insanın bir eli, diğer eline rekābet etmez; bir gözü, bir
gözünü tenkîd etmez; dili, kulağına i‘tirâz etmez; kalb, ruhun ayıbını görmez, belki birbirinin noksânını ikmâl eder,
kusurunu örter, ihtiyacına yardım eder, vazîfesine muâvenet eder. Yoksa, o vücûd-u insânın hayatı söner, ruhu kaçar,
cismi de dağılır. Hem nasıl ki bir fabrikanın çarkları, birbiriyle rekābetkârâne uğraşmaz, birbirinin önüne tekaddüm
edip tahakküm etmez, birbirinin kusurunu görerek tenkîd edip sa‘ye şevkini kırıp atâlete uğratmaz. Belki bütün
isti‘dâdlarıyla, birbirinin hareketini umûmî maksada tevcîh etmek için yardım ederler, hakîkî bir tesânüd ve bir
ittifâkla gaye-i hilkatlerine yürürler. Eğer zerre mikdar bir taarruz, bir tahakküm karışsa; o fabrikayı karıştıracak, neticesiz, akîm bırakacak.
Fabrika sâhibi de o fabrikayı bütün bütün kırıp dağıtacak.

İşte ey Risâle-i Nûr şâkirdleri ve Kur’ân’ın hizmetkârları! Sizler ve bizler, öyle bir insân-ı kâmil ismine lâyık bir
şahs-ı ma‘nevînin a‘zâlarıyız. Ve hayât-ı ebediye içindeki saadet-i ebediyeyi netice veren bir fabrikanın çarkları
hükmündeyiz. Ve sâhil-i selâmetolan Dârü’s-Selâm’a ümmet-i Muhammediyeyi (asm) çıkaran bir sefîne-i Rabbâniyede çalışan
hademeleriz. Elbette dört ferdden, bin yüz on bir1111 kuvvet-i ma‘neviyeyi te’mîn eden sırr-ı ihlâsı kazanmakla, tesânüd
ve ittihâd-ı hakîkîye muhtacız ve mecburuz.

Evet, üç elif ittihâd etmezse, üç kıymeti var. Eğer sırr-ı adediyet ile ittihâd etse, yüz on bir111 kıymet alır. Dört
kerre dört ayrı ayrı olsa, on altı kıymeti var. Eğer sırr-ı uhuvvet ve ittihâd-ı maksad ve ittifâk-ı vazîfe ile tevâfuk
edip bir çizgi üstünde omuz omuza verseler, o vakit dört bin dört yüz kırk dört4444 kuvvetinde ve kıymetinde olduğu
gibi; hakîkî sırr-ı ihlâs ile, on altı fedâkâr kardeşlerin kıymet ve kuvve-i ma‘neviyesi dört binden geçtiğine, pek çok
vukûât-ı târîhiye şehâdet ediyor. Bu sırrın sırrı şudur ki: Hakîkî ve samîmî bir ittifâkta her bir ferd, sâir kardeşlerinin gözüyle de bakabilir
ve kulaklarıyla da işitebilir. Güya on hakîkî müttehid adamın her biri, yirmi gözle bakıyor, on akıl ile düşünüyor,
yirmi kulakla işitiyor, yirmi el ile çalışıyor bir tarzda ma‘nevî kıymeti ve kuvvetleri vardır.

Hâşiye: Evet, sırr-ı ihlâs ile samîmî tesânüd ve ittihâd, hadsiz menfaate medâr olduğu gibi; korkulara, hatta ölüme
karşı da en mühim bir siper ve bir nokta-i istinâddır. Çünki ölüm gelse, bir ruhu alır. Sırr-ı uhuvvet-i hakîkiye ile
rızâ-yı İlâhî yolunda, âhirete müteallik işlerde, kardeşleri adedince ruhları olduğundan biri ölse, “Diğer ruhlarım sağ
kalsınlar; zîrâ o ruhlar, her vakit sevabları bana kazandırmakla ma‘nevî bir hayatı idâme ettiklerinden, ben ölmüyorum.”
diyerek, ölümü gülerek karşılar. Ve “O ruhlar vâsıtasıyla sevab cihetinde yaşıyorum; yalnız günah cihetinde ölüyorum.”
der, rahatla yatar.

Üçüncü Düsturunuz: Bütün kuvvetinizi ihlâsta ve hakta bilmelisiniz. Evet, kuvvet haktadır ve ihlâstadır. Haksızların
kuvveti dahi, haksızlıkları içinde gösterdikleri ihlâs ve samîmiyet yüzünden kuvvet kazanıyorlar. Evet, kuvvet hakta ve
ihlâsta olduğuna bir delil, şu hizmetimizdir. Bu hizmetimizde bir parça ihlâs, bu da‘vâyı isbat eder ve kendi kendine
delil olur. Çünki yirmi seneden fazla kendi memleketimde ve İstanbul’da ettiğimiz hizmet-i ilmiye ve diniyeye mukābil,
burada sizinle yedi sekiz senede yüz derece fazla edildi. Halbuki, kendi memleketimde ve İstanbul’da, burada benimle
çalışan kardeşlerimden yüz, belki bin derece fazla yardımcılarım varken, burada ben yalnız, kimsesiz, garib, yarım ümmî,
insâfsız me’murların tarassudât ve tazyîkātları altında yedi sekiz sene sizinle ettiğim hizmette; eski hizmetten yüz
derece fazla muvaffakıyeti gösteren ma‘nevî kuvvet, sizlerdeki ihlâstan geldiğine kat‘iyen şübhem kalmadı. Hem i‘tirâf
ediyorum ki, samîmî ihlâsınızla, şân ve şeref perdesi altında nefsimi okşayan riyâdan, beni bir derece kurtardınız.
İnşâallâh tam ihlâsa muvaffak olursunuz, beni de tam ihlâsa sokarsınız.

Bilirsiniz ki, Hazret-i Alî Radıyallâhü Anh o mu‘cizevârî kerâmetiyle; ve Hazret-i Gavs-ı A‘zam, o hârika kerâmet-i
gaybiyesiyle, sizlere bu sırr-ı ihlâsa binâen iltifât ediyorlar ve himâyetkârâne tesellî verip, hizmetinizi ma‘nen alkışlıyorlar.
Evet, hiç şübhe etmeyiniz ki, onların bu teveccühleri, ihlâsa binâen gelir. Eğer bilerek bu ihlâsı kırsanız, onların
tokadını yersiniz. Onuncu Lem‘a’daki şefkat tokatlarını tahattur ediniz. Böyle ma‘nevî kahramanları arkanızda zahîr,
başınızda üstâd bulmak isterseniz, وَيُؤْثِرُونَ عَلٰٓي اَنْفُسِهِمْ sırrıyla ihlâs-ı tâmmı kazanınız. Kardeşlerinizin
nefislerini nefsinize; şerefte, makamda, teveccühte, hatta menfaat-i maddiye gibi nefsin hoşuna giden şeylerde tercîh
ediniz. Hatta en latîf ve güzel bir hakîkat-i îmâniyeyi muhtaç bir mü’mine bildirmek ki; en ma‘sûmâne, zararsız bir
menfaattir. Mümkünse, nefsinize bir hodgâmlık gelmemek için, istemeyen bir arkadaşla yaptırması hoşunuza gitsin. Eğer
“Ben sevab kazanayım, bu güzel mes’eleyi ben söyleyeyim” arzunuz varsa, çendan onda bir günah ve zarar yoktur. Fakat
mâbeyninizdeki sırr-ı ihlâsa zarar gelebilir.

Dördüncü Düsturunuz: Kardeşlerinizin meziyetlerini şahıslarınızda ve fazîletlerini kendinizde tasavvur edip, onların
şerefleriyle şâkirâne iftihâr etmektir. Ehl-i tasavvufun mâbeyninde “Fenâ fişşeyh,” “fenâ firresûl” ıstılâhâtı var.

Ben sofî değilim. Fakat onların bu düsturu, bizim mesleğimizde “fenâ fil’ihvân” sûretinde güzel bir düsturdur. Kardeşler
arasında buna ‘tefânî’ denilir. Yani, birbirinde fânî olmaktır. Yani, kendi hissiyât-ı nefsâniyesini unutup,
kardeşlerinin meziyât ve hissiyâtıyla fikren yaşamaktır. Zâten mesleğimizin esâsı uhuvvettir. Peder ile evlâd, şeyh ile
mürîd mâbeynindeki vâsıta değildir. Belki hakîkî kardeşlik vâsıtalarıdır. Olsa olsa bir üstâdlık ortaya girer.
Mesleğimiz ‘halîliye’ olduğu için, meşrebimiz ‘hıllet’tir. Hıllet ise, en yakın dost ve en fedâkâr arkadaş ve en güzel
takdir edici yoldaş ve en civânmerd kardeş olmak iktizâ eder. Bu hılletin üssül’esâsı, samîmî ihlâstır. Samîmî ihlâsı
kıran adam, bu hılletin en yüksek kulesinin başından sukût eder. Gayet derin bir çukura düşmek ihtimâli var. Ortada
tutunacak yer bulamaz.

Evet, yol iki görünüyor. Cadde-i kübrâ-yı Kur’âniye olan şu mesleğimizden şimdi ayrılanlar, bize düşman olan dinsizlik
kuvvetine bilmeyerek yardım etmek ihtimâli var. İnşâallâh Risâle-i Nûr yoluyla Kur’ân-ı Mu‘cizü’l-Beyân’ın dâire-i
kudsiyesine girenler; dâimâ nûra, ihlâsa, îmâna kuvvet verecekler; ve öyle çukurlara sukût etmeyeceklerdir.

Ey hizmet-i Kur’âniyede arkadaşlarım! İhlâsı kazanmanın ve muhâfaza etmenin en müessir sebeblerinden birisi, “râbıta-i
mevt” tir. Evet, ihlâsı zedeleyen ve riyâya ve dünyaya sevk eden, tûl-ü emel olduğu gibi; riyâdan nefret veren ve ihlâsı
kazandıran, râbıta-i mevttir. Yani, ölümünü düşünüp, dünyanın fânî olduğunu mülâhaza edip, nefsin desîselerinden
kurtulmaktır. Evet, ehl-i tarîkat ve ehl-i hakîkat, Kur’ân-ı Hakîm’in كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ الْمَوْتِ ٭ اِنَّكَ
مَيِّتٌ وَاِنَّهُمْ مَيِّتُونَ gibi âyetlerinden aldıkları ders ile, râbıta-i mevti sülûklerinde esâs tutmuşlar; tûl-ü
emelin menşei olan tevehhüm-ü ebediyeti, o râbıta ile izâle etmişler. Onlar farazî ve hayâlî bir sûrette kendilerini
ölmüş tasavvur ve tahayyül edip ve yıkanıyor, kabre konuyor, farz edip; düşüne düşüne nefs-i emmâre o tahayyül ve
tasavvurdan müteessir olup uzun emellerinden bir derece vazgeçer.

Bu râbıtanın fevâidi pek çoktur. Hadîste اَكْثِرُوا ذِكْرَ هَادِمِ اللَّذَّاتِ -ev kemâ kāl- Yani, “Lezzetleri tahrîb
edip acılaştıran ölümü çok zikrediniz!” diye, bu râbıtayı ders veriyor. Fakat mesleğimiz tarikat olmadığından, belki
hakîkat olduğu için, bu râbıtayı ehl-i tarîkat gibi farazî ve hayâlî bir sûrette yapmaya mecbur değiliz.Hem meslek-i hakîkate uygun gelmiyor. Belki âkıbeti düşünmek sûretinde, müstakbeli zamân-ı hâzıra getirmek değil, belki
hakîkat noktasında, zamân-ı hâzırdan istikbâle fikren gitmek, nazaran bakmaktır. Evet, hiç hayâle, faraza lüzûm kalmadan
bu kısa ömür ağacının başındaki tek meyvesi olan kendi cenazesine bakabilir. Onunla; yalnız kendi mevtini gördüğü gibi,
bir parça öbür tarafa gitse, asrının ölümünü de görür; daha bir parça öbür tarafa gitse, dünyanın ölümünü de müşâhede
eder, ihlâs-ı etemme yol açar.

İkinci Sebebi: Îmân-ı tahkîkînin kuvvetiyle ve ma‘rifet-i Sânii netice veren masnûâttaki tefekkür-ü îmânîden gelen
lemeât ile, bir nevi‘ huzûr kazanıp, Hâlik-ı Rahîm’in hazır ve nâzır olduğunu düşünüp, ondan başkasının teveccühünü
aramayarak; huzûrunda başkalarına bakmak ve başkalarından meded aramak, o huzûrun edebine muhâlif olduğunu düşünmekle o
riyâdan kurtulup ihlâsı kazanır. Her ne ise, bunda çok derecât-ı merâtib var. Herkes kendi hissesine göre ne kadar
istifâde edebilse, o kadar kârdır. Risâle-i Nûr’da riyâdan kurtaracak ve ihlâsı kazandıracak çok hakāik zikredildiğinden
ona havâle edip, burada kısa kesiyoruz.

İhlâsı kıran ve riyâya sevk eden pek çok esbâbdan iki-üçünü muhtasaran beyân edeceğiz:

Birincisi: Menfaat-i maddiye cihetinden gelen rekābet, yavaş yavaş ihlâsı kırar. Hem netice-i hizmeti de zedeler. Hem o
maddî menfaati de kaçırır. Evet, hakîkat ve âhiret için çalışanlara karşı, bu millet bir hürmet, bir muâvenet fikrini
dâimâ beslemiş. Ve bilfiil onların hakîkat-i ihlâslarına ve sâdıkâne olan hizmetlerine bir cihette iştirâk etmek
niyetiyle, onların hâcât-ı maddiyelerinin tedârikiyle meşgul olup, vakitlerini zâyi‘ etmemeleri için, sadaka ve hediye
gibi maddî menfaatlerle yardım edip, hürmet etmişler. Fakat bu muâvenet ve menfaat istenilmez, belki verilir. Hem kalben
arzu edip muntazır kalmakla, lisân-ı hâl ile de istenilmez. Belki ummadığı bir halde verilir. Yoksa ihlâsı zedelenir.

Hem وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَات۪ي ثَمَنًا قَل۪يلًا âyetinin nehyine yanaşır, ameli kısmen yanar. İşte bu maddî menfaati
arzu edip muntazır kalmak, sonra nefs-i emmâre hodgâmlık cihetiyle, o menfaati başkasına kaptırmamak için, hakîkî
kardeşine ve o husûsî hizmetteki arkadaşına karşı bir rekābet damarı uyandırır. İhlâsı zedelenir. Hizmet de kudsiyetini
kaybeder. Ehl-i hakîkatin yanında sakîl bir vaz‘iyet alır. O maddî menfaati de kaybeder.

Her ne ise.. Bu hamur çok su götürür. Kısa kesip, yalnız hakîkî kardeşlerimin içinde sırr-ı ihlâsı ve samîmî ittifâkı
kuvvetleştirecek iki misâl söyleyeceğim.

Birincisi: Ehl-i dünyâ, büyük bir servet ve şiddetli bir kuvvet elde etmek için, hatta bir kısım ehl-i siyâset ve
hayât-ı ictimâiye-i beşeriyenin mühim âmilleri ve komiteleri, iştirâk-i emvâl düsturunu kendilerine rehber etmişler.
Bütün sû’-i isti‘mâlât ve zararlarıyla beraber, hârika bir kuvvet ve menfaat elde ediyorlar. Halbuki iştirâk-i emvâlin
çok zararlarıyla beraber, iştirâk ile mâhiyeti değişmez. Her birisi, umumuna gerçi bir cihette ve nezârette mâlik
hükmündedirler; fakat istifâde edemezler. Her ne ise... Bu iştirâk-i emvâl düsturu a‘mâl-i uhreviyeye girse; zararsız,
azîm menfaate medârdır. Çünki bütün emvâl, o iştirâk eden her bir ferdin eline tamamen geçmesinin sırrını taşıyor. Çünki
nasıl ki dört beş adamdan iştirâk niyetiyle biri gaz yağı, biri fitil, biri lamba, biri şişe, biri kibrit getirip
lambayı yaktılar. Her biri tam bir lambaya mâlik oluyor. O iştirâk edenlerin her birisinin bir duvarda büyük bir aynası
varsa, her birinin noksânsız, parçalanmadan birer lamba, oda ile beraber aynasına girer. Aynen öyle de, emvâl-i
uhreviyede sırr-ı ihlâs ile iştirâk ve sırr-ı uhuvvetle tesânüd ve sırr-ı ittihâd ile teşrîkü’l-mesâî; o iştirâk-i a‘mâlden hâsıl olan umum yekün ve umum
nûr, her birinin defter-i a‘mâline bitamâmihâ gireceği, ehl-i hakîkat mâbeyninde meşhûd ve vâki‘dir; ve vüs‘at-i rahmet
ve kerem-i İlâhînin muktezâsıdır.

İşte ey kardeşlerim! Sizleri inşâallâh menfaat-i maddiye rekābete sevk etmeyecek. Fakat menfaat-i uhreviye noktasında
bir kısım ehl-i tarîkatin aldandıkları gibi, sizin de aldanmanız mümkündür. Fakat şahsî, cüz’î bir sevab nerede? Mezkûr
misâl hükmündeki iştirâk-i a‘mâl noktasında tezâhür eden sevab ve nûr nerede?

İkinci Misâl: Ehl-i san‘at, netice-i san‘atı ziyade kazanmak için, iştirâk-i san‘at cihetinde mühim bir servet elde
ediyorlar. Hatta dikiş iğneleri yapan on adam, ayrı ayrı yapmaya çalışmışlar. O ferdî çalışmanın neticesi, her günde;
yalnız üç iğne, o ferdî san‘atın meyvesi olmuş. Sonra teşrîkü’l-mesâî düsturuyla on adam birleşmişler. Biri demir
getirip, biri ocak yakıp, biri delik açar, biri ocağa sokar, biri ucunu sivriltir ve hâkezâ... Her birisi iğne yapmak
san‘atında; yalnız cüz’î bir işle meşgul olup, iştigâl ettiği hizmet basit olduğundan vakit zâyi‘ olmayıp, o hizmette meleke kazanarak, gayet sür‘atle işlerini görmüşler. Sonra, o teşrîkü’l-mesâî ve
taksîmü’l-a‘mâl düsturuyla olan san‘atın semeresini taksîm etmişler. Her birisine bir günde üç iğneye bedel, üç yüz iğne
düştüğünü görmüşler. Bu hâdise, ehl-i dünyânın san‘atkârları arasında, onları teşrîkü’l-mesâîye sevk etmek için
dillerinde destan olmuştur.

İşte ey kardeşlerim! Madem umûr-u dünyeviyede, kesîf maddelerde böyle ittihâd ve ittifâkla elde edilen neticeler, böyle
azîm yekünleri fâide verir. Acaba, uhrevî ve nûrânî ve tecezzî ve inkısâma muhtaç olmayarak ve fazl-ı İlâhî ile her
birisinin aynasına umumunun in‘ikâs etmesi ve her biri umumun kazandığı misil sevaba mâlik olması, ne kadar büyük bir
kâr olduğunu kıyâs edebilirsiniz! Bu azîm kâr, rekābetle ve ihlâssızlıkla kaçırılmaz.

İhlâsı Kıran İkinci Mâni‘: Hubb-u câhtan gelen şöhretperestlik sâikasıyla, şân ve şeref perdesi altında teveccüh-ü
âmmeyi kazanmak ve nazar-ı dikkati kendine celb etmekle enâniyeti okşamak ve nefs-i emmâreye bir makam vermektir ki; en
mühim bir maraz-ı rûhî olduğu gibi, ‘şirk-i hafî’ ta‘bîr edilen riyâkârlığa ve hodfurûşluğa kapı açar, ihlâsı zedeler.

Ey kardeşlerim! Kur’ân-ı Hakîm’in hizmetindeki mesleğimiz, hakîkat ve uhuvvet olduğu için ve uhuvvetin sırrı ise;
şahsiyetini kardeşler içinde fânî (Hâşiye) edip, onların nefislerini, kendi nefsine tercîh etmek olduğundan,
mâbeynimizde bu nevi‘ hubb-u câhtan gelen rekābet te’sîr etmemek gerektir. Çünki mesleğimize bütün bütün münâfîdir.
Madem kardeşlerin şerefi umumiyetle her ferde âit olabilir; o büyük şeref-i ma‘nevîyi, şahsî, hodfurûşâne,
rekābetkârâne, cüz’î bir şerefe ve şöhrete fedâ etmek; Risâle-i Nûr şâkirdlerinden yüz derece uzak olduğu ümidindeyim.
Evet, Risâle-i Nûr şâkirdlerinin kalbi, aklı, ruhu; böyle aşağı, zararlı, süflî şeylere tenezzül etmez. Fakat herkeste
nefs-i emmâre bulunur. Bazen de hissiyât-ı nefsâniye damarlara ilişir. Bir derece hükmünü; kalbin, aklın, ruhun rağmine
olarak icrâ eder. Sizlerin kalb ve ruh ve aklınızı ithâm etmem. Risâle-i Nûr’un verdiği te’sîre binâen i‘timâd ediyorum. Fakat nefis ve hevâ ve his ve vehim, bazen aldatıyorlar. Onun için, bazen şiddetli îkāz olunuyorsunuz.
Bu şiddet, nefis ve hevâ ve his ve vehme bakıyor; ihtiyâtlı davranınız!

Hâşiye: Evet, bahtiyar odur ki, kevser-i Kur’ânîden süzülen tatlı bir havuzu kazanmak için, bir buz parçası nev‘indeki
şahsiyetini ve enâniyetini, o havuz içine atıp eritendir.


Evet, eğer mesleğimiz şeyhlik olsa idi, makam bir olurdu veya mahdûd makamlar bulunurdu. O makama müteaddidisti‘dâdlar
nâmzed olurdu. Gıbtakârâne bir hodgâmlık olabilirdi. Fakat mesleğimiz uhuvvettir. Kardeş kardeşe peder olamaz, mürşid
vaz‘iyeti takınamaz. Uhuvvetteki makāmât geniştir. Gıbtakârâne müzâhameye medâr olamaz. Olsa olsa, kardeş kardeşe,
muâvin ve zahîr olur; hizmetini tekmîl eder.

Pederâne ve mürşidâne mesleklerdeki gıbtakârâne hırs-ı sevâb ve ulüvv-ü himmet cihetiyle çok zararlı ve hatarlı
neticeler vücûda geldiğine delil, ehl-i tarîkatin o kadar mühim ve azîm kemâlâtları ve menfaatleri içindeki ihtilâfâtın
ve rekābetin verdiği vahîm neticelerdir ki, onların o azîm, kudsî kuvvetleri bid‘a rüzgârlarına karşı dayanamıyorlar.


Üçüncü Mâni‘: Korku ve tama‘dır. Bu mâni‘, diğer bir kısım mâni‘lerle beraber Hucumât-ı Sitte’de tamamıyla îzâh
edildiğinden, ona havâle edip, Cenâb-ı Erhamü’r-Râhimîn’den bütün esmâ-yı hüsnâsını şefâatçi yapıp niyâz ediyoruz ki,
bizleri ihlâs-ı tâmme muvaffak eylesin. Âmîn.

اَللّٰهُمَّ بِحَقِّ سُورَةِ الْاِخْلَاصِ اجْعَلْنَا مِنْ عِبَادِكَ الْمُخْلَص۪ينَ الْمُخْلِص۪ينَ

اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ




